---
layout: post
title: 对未来有信心，对现在有耐心——读《九败一胜》
category: 读书
keywords: 美团 王兴
tag: 读书
---
2015年的10大好书之一《[九败一胜](https://book.douban.com/subject/2018527/)》，讲了美团的创始人王兴的故事，包括性格、校内网、饭否，再到后面的美团网。作者李志刚分析了王兴从最开始的校内网的“失利”，再到后来饭否的夭折，一点一点地讲述了王兴的成长历程，并总结了为什么美团网最终能成功的原因。总体来说，还是比较推荐的。

在看的时候，会想起另外一本正在看的书——《[大败局](https://book.douban.com/subject/1072438/)》，总是会不自觉地去想，为什么大败局里面的那些创业者失败之后，后面都没有再创造新的巅峰？王兴和他们的区别在哪儿？也行等以后再回来看，会有答案吧。

以下是看书的时候的一些笔记：
	


**Part 3、关于王兴为什么能成功**

第四章、领先一步：王兴为何总是第一个
1、快速学习能力，成就开阔的视野

>他的聪明更多的是经过长久的自我训练而培养起的一套行之有效的思维方式。
如果在聪明和好学之间选择一个，好学才是王兴最大的特点。他在学习上所花的时间比在任何其他方面可能更多：看书、查找资料、交流、学习同行、学习竞争对手、学习国外的典型做法。

2、洞察加速机会蕴含的潜能
眼界——家庭环境让他赢在起跑线上，比别人更早、有更多机会。

>他（王苗，王兴的父亲）喜欢书，买了很多书，也鼓励儿女博览群书。家里情况允许他不是为了谋生而读书，也允许他失败。
中学时期读《未来之路》、《人性的弱点》、《数字化生存》、《世界上最伟大的销售员》

3、“说干就干”的行动力

4、把产品做到极致

>做网站一个页面10个按钮，王兴会告诉员工右对齐比中间对齐好，如果员工不信，他会找出一堆文章来论证这件事。等右对齐完了，他会发现第三个按钮比第四个按钮偏移了一个像素，很难看。调整完，他又会发觉，在高度上，第五个按钮比第四个按钮多了一个像素。


我不确定这算不算一个产品经理该做的事情，但我觉得，如果对方是美工的话，一定会很不爽


>产品经理第一个重要的是决定做什么和不做什么，是不是有可行性。
>
和国内其他人相比，王兴的眼光是全球性的，不是紧盯着中国，也没心思跟着中国已有的。他学有潜力的、有未来的。这是他的长项，也是他的短处。长处是善于发现具有巨大潜力的新东西；短处是没有原创性创新。
他是发现者，而非创造者。
>
创新很难直接鼓励，只能鼓励尝试，甚至鼓励失败。

**Part4、关于美团**

第五章 美团的发轫：互联网逻辑

1、成功就是连续做出最正确的决策

>
我们在做出判断的时候，总会受到不可避免的局限性所限制，根据自身的经历、知识做出永远正确的事情是不可能的。因此我们需要不断地学习，学习过来人的经验。

2、依靠最深层的驱动力量

>
在这场激励的竞争里，王兴并不拥有先发优势，他过往的创业经验并没有教给他如何管理一个庞大的线下销售体系。
>
团购需要一个人数众多的线下团队与商家打交道，而且他们分布于天南地北。怎么样快速开站？怎样定制销售方案？隔着千里之外如何管理地推团队？这对王兴都是重重考验。
>
**对未来有更多的信心，对现在有更多的耐心。**
>
远见，一方面来自他多年专注的学习，另一方面也来自他创业的原动力，他内心所渴望的是，**理解事物发展脉络本质，探究未来，看看自己能够往哪个方向做事，将假想中的未来变成现实。**

3、价值排序：始终牢记谁是最重要的人

4、创业是一场马拉松

>
创业有时候比拼的是谁犯的错误更少，用更少的钱活得更久。
>
竞争对手广告轰炸下，线下销售团队热切期待美团的广告。王慧文找王兴讨论是否打线下广告，双方都隐约觉得不妥，虽然没有想得很清楚，但是花了些时间耐心分析广告的效果。
>
他们把线下广告的作用分为商家和消费者两部分，之后他们找到阿里巴巴前总裁关明生请教这个问题，关明生明确指出，**面向商家的品牌广告是无效的，在商家端再多的广告投放都不如有执行力的线下队伍**。而面向消费者端，他们通过一段时间的在线广告投放已经发现线上广告性价比远大于线下广告。
>
美团网找来陈敏鸣负责美团网的在线营销，每位用户来自哪个渠道，一次消费情况，二次消费情况是怎样的，渠道性价比如何都算清楚，若要削减营销费用，立马知道该砍掉哪个渠道。

第六章、美团的背面：线上很强，线下也强

1、高淘汰率成就精英团队

2、在扩张中整合，在整合中扩张

>
同向为竞，相向为争


3、腥风血雨的竞争

>
没有不理智地挖人；
>
不为了一时的市场占有而做出疯狂的举动——包销、遍地广告；
>
2011年7月分水岭，开始反超
>
窝窝团把拉手网华东区的人挖到公司，而窝窝团本来华东区就有团队，再加上收购的一些本地网站，三股势力，拉帮结派，内耗严重，逮到一点儿小问题就互相掐，要把对方搞下去，结果人人自危。

4、“三板斧”引爆交易额

>
2012年是美团网奠定整体优势的一年，年初弯道超车，夺得团购市场第一，年底市场份额达到30%。如果说美团网的销售团队初期是靠执行力而奠定了市场份额扩张的基础，那在团队规模扩大之后，靠干嘉伟加入美团网，植入了成熟的直销地面队伍管理，才做到了如今的规模。
>
干嘉伟告诉王兴：“长出来的肉才是自己的肉，在别人身上挖一块肉贴在身上也长不成自己的肉”。
>
2011年12月，干嘉伟进行销售团队组织架构的调整，推出大区制，分为八个大区，大城市由大区经理直接带城市经理，中小城市则是三层结构：大区经理——区域经理——城市经理。这解决了管理效率问题，上下通达。
>
干嘉伟做的第二件事就是拿出销售管理制度。就像电脑一样，大区制是在硬件上解决最大的管理问题，而销售管理制度则是在软件上解决管理问题。
以前，销售的管理主线不清晰，到底是营销导向，还是管理和效率为导向。在干嘉伟明确增加有效供给就能带动业绩之后，就是成本领先、效率领先。

5、技术的角色变化：从支撑到驱动

>
在业务初中期，技术更多是支撑的作用，支撑业务发展，构建可持续发展的基础。现在是积累的重要阶段。越往后期，技术会更多地扮演牵引、促进业务发展的角色。我们在业务中产生了很多很多的数据，不去使用它们，它们就没有价值，我们需要分析、使用它们，从数据中发现业务的特点，去改进业务，或者发现用户的需求，用数据驱动业务。

6、“鼠标脸”和“水泥脸”的融合

