---
layout: post
title: 飞行员？程序员？
category: 随笔
tags: 选择
keywords: 飞行员 程序员
description: 
---

机缘巧合，让我可以在飞行员和程序员之间进行选择（虽然现在体检结果还没有完全出来），为了作出选择，头痛了很久。本来觉得这是很个人的事情，不值得写，但想想还是记录一下这段时间的心情和想法吧。

如果我是孤家寡人的话，大概没有什么意外会选择飞行员，但我不是。因为是公费飞行员，因此航空公司会跟我们签订99年的合同，提前解约的话，要支付高额的违约金，即便跳槽了，基本也还是只能做飞行员。虽然我有想过学习开飞机，驾驶飞机，但把爱好当作职业，不一定是件好事。

飞行员的利弊分析：

| 好 | 坏  |
| --- | --- |
| 未来可期（飞行学员、副驾、机长，只要身体ok，可以稳步上升）|目前副驾和飞行学员人数比较多，放机长的时间不定
|成熟副驾30-40W一年，成熟机长80W+ 一年。现在开始算，40岁之前就能到机长 |缺乏可能性，不像程序员有更多可能
|一个月飞行100个小时|飞机延误经常发生，这个时间不算在内，并且排班不定，作息不规律
|可以经常飞往各地|需要经常倒时差，在家时间短，没有办法照顾家庭

一开始总是在看网上关于飞行员生活作息的帖子，虽然他们很多都在吐槽自己就是一司机，不满公司的种种，但字里行间都能感受到他们对飞行的热爱。另一方面，我的导师和师兄们都建议我去飞，相比于程序员来说，大概的原因就是获得“成功”的可能性更大，因此我也曾一度非常想去。而在后面的头痛中，我又去了解了飞嫂们的生活状态，虽然有些人表示对自己另一半的职业的理解，但这并不能改变她们经常一个人的事实，逛街的时候、生病的时候还有其他家庭都团圆的节假日。

在我的世界中，家庭是放在首位的。虽然我也想借助一份待遇不错的工作给家人带来更好的生活条件，但也许我更希望能与家人有更多相处的时间。尤其是我将来的另一半，就算她能理解、可以忍受，但就像那句话说的：即便是她愿意陪你一起吃苦，但你舍得吗？（好像又不是这么说的。。）我不希望在她最需要我的时候，我只能跟她打电话、视频，有航班的时候甚至连电话、视频都做不到。**千言万语不如一个拥抱**。

程序员的岗位是数据仓库相关的方向，虽然自己目前并不了解具体的工作内容，也没有相关的经验，但直觉上觉得这是个不错的方向。我也知道自己在编程上有很多不足，自己的规划是先熟悉数据仓库的建设、大数据平台的使用等，后期再往数据分析的应用层方面走。想得倒是很美好，以后也一定会遇到很多问题的。

目前来说，如果没有重大变故，我会坚持现在的选择。（什么是重大变故呢？我也不知道）还是好好努力吧，正如萧伯纳所说：
> 想单身就单身，想结婚就结婚，反正最后都会后悔

也如汪老师写的：
> 我不去想是否能够成功，既然选择了远方 ，便只顾风雨兼程

努力让自己没有那么后悔。


---
以下是整个面试、体检过程的记录。

记得在高中闲暇的时候，时不时总会望着天空发呆，尤其是有飞机飞过的时候。那会儿还没有坐过飞机，只是纯粹地幻想着，在飞机上看天空、云朵的感觉一定很奇妙。对飞行员其实并没有很热衷，高考之前的空军招飞也没有半点想去的意思，一直到去年研究生快毕业，忙着找工作的时候，在招聘网站（智联招聘）上看到了公费飞行员的招聘信息，把简历发过去后就没有再想过了。

16年9/10月份的时候，接到智联的人打来的电话，简单询问了一些个人信息就让我过去面试。（那会儿我都把自己投过简历这事给忘了。。）

第一次面试的时候，人很多，得有200多人吧。航空公司负责招飞的检查了我们的学历、英语等情况（必须统招本科）后就安排了简单的身高、视力测试，刷了一批人，（记不太清当时C字表左眼是0.6还是0.7了，今年上站体检的时候，左眼就降到了0.4。。。躺着玩手机真心伤眼）然后又做了套能力小测的题目，（包括逻辑、记忆、方向感等）最后还有个英语的问卷？以及一个管理层boss的简单面试。半天下来，淘汰的人就得有一半至少。那天认识了两个新朋友，他们都对飞行员这个行业很热衷，也正是他们的介绍，让我对飞行员的职业有了更多的憧憬。

12月，收到上站体检（一共会有2次体检，第一次称为上站体检，第二次称为交叉体检，在两个医院进行，体检项目一样）的通知，那时候因为自己尿酸太高的原因申请延迟体检，另外两个伙伴也因为身体不舒服申请了延迟体检。于是，经过了漫长的等待，在17年4月的时候收到了广州体检的通知。

体检去了有20多个30个不到，分2天进行，单项淘汰，意思就是有任何一项没有过，后面项目就不需要检查了。而且因为招飞的体检是在航空局的系统上注册的，这次不合格的记录，下次换家航空公司体检，还是会被查看到。

第一次一大帮男人一块检查外科，嗯，医生表示很淡定。身高矮一公分的不要、太高的不要、太瘦了不行、太胖了不行、大块伤疤的pass…… N多可能性被刷。最严苛的还是眼睛，貌似那会儿是我长大后第一次看到所有人（除了医生）都没有人戴眼镜的。近眼视力估计个个都是5.0的E字表，C字表在5米左右的距离，要求裸眼0.3以上。还要散瞳，查影斜，看眼底，几乎是变态。。。

外科查完，两个小伙伴中有一个因为脊柱侧弯的问题被刷了，这个我猜可能是小时候坐姿不对造成的。（感谢老妈）很无奈，三个人变两个人。

上站过了后，又等了很久，又是毕业季，那时候就在犹豫着，还要不要去复检。终于，在6月9号的时候，收到了西安复检的通知，确定行程、买机票、定酒店。（当时想着借这个机会去西安玩几天，于是就提前几天到了）

复检的项目跟初检是一样的，所以没有担心什么。体检的前一天补了英语口语测试，心理测验，推小球（用一个摇杆装置玩一个有重力感应的推小球游戏）。我是第二个推的，看第一个人6分钟的时间推过了4遍，我以为很简单，结果我2遍都没有推完，差点就在这挂了。当时就想，虽然我一开始就是本着出来旅游顺便体检的想法，但没过的话，还是很尴尬的，还好，有惊无险。

复检比初检就轻松多了，只是后面做彩超的时候，医生似乎发现了什么问题，后来的体检结果是说有肝血管瘤，不过结论是合格，只要多注意就好，自己后面去搜了相关资料，似乎没有什么大碍，希望如此吧。整个体检的过程好像没有刷人（大部分人的结果都还没有出来），虽然有要复查的项目的，但比起之前初检，合格率还是要高得多。

体检后的第二天，还有一轮领导面试，不过确实如网上所说，就是领导来看看未来的飞行学员长什么样而已。面试完了，跟我们大家说都过了，然后就发政审材料、招聘协议等。当时看着招聘协议上的内容，说如果体检等材料通过了，而对方因任何原因不去，则需要缴纳违约金6000元。本来想着不会那么快就要我们做决定，当时我还处于很犹豫的状态，看着其他很多人不假思索地就签了，真有点羡慕他们。想了很久，还是跟招飞的负责人提出要把协议带回去，跟家人商量之后再做决定，还好，他们都很理解。

大体的过程就是这样了，中间的心理活动其实很多，笔拙，写不出来了。
